---
layout: post
title: 警世通言前序译文
categories: [Chinese]
description: 警世通言前序译文
keywords: 警世通言, 译文
mermaid: false
sequence: false
flow: false
mathjax: false
mindmap: false
mindmap2: false
---

# 警世通言前序译文  


## 原文  

野史尽真乎？曰：不必也。尽赝乎？曰：不必也。然则去其赝而存其真乎？曰：不必也。《六经》、《语》、《孟》，谭者纷如，归于令人为忠臣，为孝子，为贤牧，为良友，为义夫，为节妇，为树德之士，为积善之家，如是而已矣。经书著其理，史传述其事，其揆一也。理著而世不皆切磋之彦，事述而世不皆博雅之儒。于是乎村夫稚子、里妇估儿，以甲是乙非为喜怒，以前因后果为劝惩，以道听途说为学问，而通俗演义一种，遂足以佐经书史传之穷。而或者曰：“村醪市脯，不入宾筵，乌用是齐东娓娓者为？”呜呼！大人子虚，曲终奏雅，顾其旨何如耳？人不必有其事，事不必丽其人。其真者可以补金匮石室之遗，而赝者亦必有一番激扬劝诱、悲歌感慨之意。事真而理不赝，即事赝而理亦真，不害于风化，不谬于圣贤，不戾于诗书经史。若此者，其可废乎？

里中儿代庖而创其指，不呼痛，或怪之，曰：“吾顷从玄妙观听说《三国志》来，关云长刮骨疗毒，且谈笑自若，我何痛为？”夫能使里中儿顿有刮骨疗毒之勇，推此，说孝而孝，说忠而忠，说节义而节义，触性性通，导情情出。视彼切磋之彦，貌而不情；博雅之儒，文而丧质。所得竟未知孰赝而孰真也。

陇西君，海内畸士，与余相遇于栖霞山房。倾盖莫逆，各叙旅况。因出其新刻数卷佐酒，且曰：“尚未成书，子盍先为我命名？”余阅之，大抵如僧家因果说法度世之语，譬如村醪市脯，所济者众。遂名之曰《警世通言》而从臾其成时。
天启甲子腊月，豫章无碍居士题
***
# 译文

野史都是真的么？不一定。都是假的么？不一定。这样的话，那么要去假而存真么？答:不一定。《六经》、《论语》、《孟子》，探讨的人众多。这些书归根到底，都是让人做孝顺的孩子、做有才能的长官、做善良的朋友、做本道义的男人、做有节操的女人、做树立德行的读书人、做积累善举的名门，如此而已。经书写作的那些道理，史传记述的那些事迹，他们的宗旨是一样的。

道理写出来，世间却不都是研究学问的人，事迹记下来，世间却不都是学识渊博的人。在这种情况下，就有学问短浅、思想幼稚的人，因为甲是乙非而或喜或怒，凭借前因后果来评价是非，把道听途说当学问知识。而通俗演义一类，就足够帮助弥补经书史传不足之处。然而，有的人说:“乡村的浊酒，市场的干肉，不能登上宾客宴席的餐桌。同样，哪里需要这不着边际的著作呢？”哎呀，《大人赋》、《子虚赋》也是虚构作品，但行文结尾时特别精彩，看看他的主旨表达的怎样呢？人不一定有那个事，事也不一定附着那个人。那些真人真事，可以补充国家密藏中所遗漏的部分;而假的，也一定有一番激扬劝诱、悲歌感慨的意思。事情是真的，理不是假的。即使事情是假的，理也是真的。不破坏社会习俗，不错误解读古圣先贤的思想，不违背诗书经史所传达的情感。如此这般，通俗小说可以废止么？
有一个家中的小孩子替家人做菜，切到了手指，不喊疼。有的人怪罪他，他回答:我不久前从玄妙观听说了《三国志》。关云长刮骨疗毒，还能谈笑自然，我又痛什么呢？讲勇敢的事可以让小孩子马上有刮骨疗毒的勇气，由此推理，说孝事可以让人孝，说忠事可以让人忠，说节义事可以让人节义。文章触动阅读者本性，使他本性通达，文章引导阅读者的情感，使他真情流露。看那些研究学问的人所作，只有表面而无内在情理;那些博览群书之人所作，只是华美却失去本质。把他们的著作给读者的收获与通俗演义相比，说不清谁真谁假。
冯梦龙与寻常人不同，和我在栖霞山房相遇，感情融洽，交谈甚欢。我们各自讲述自己的经历，他趁机拿出几卷新写的文字来尽酒兴，又说:“还没有成书，您为什么不先替我命名呢？”我看了那些文章，大都是佛家因果说法一样警醒世人的言论。如同浊酒干肉，受众广泛。我把它命名为《警世通言》，并鼓励他作成本书。

天启甲子（1624）腊月，豫章无碍居士题
