---
layout: post
title: 关于读书
categories: [Chinese]
description: 我的书究竟是不是白读了？
keywords: 读书, 理解
mermaid: false
sequence: false
flow: false
mathjax: false
mindmap: false
mindmap2: false
---
# 关于读书

>不要哭，不要笑，不要生气，要理解。——斯宾诺莎

今天实在很闲，昨天打了一晚上csgo，一局没赢。  
我已经懒得预瞄，不想再定位。对方出门就是泼水，仅有的一点技术也丧失了。  
这就让我想到一个由来已久的问题：  
我为什么做事不认真？  
我一直觉得，认真的前提是兴趣。一个人最大的天赋就是对某件事有持之以恒的兴趣。可现在，游戏竟然也无法激发我的兴趣。  
>还记得那年我小学五年级，白天去网吧，晚上回家，一天看不到太阳。那时候我起码能对一件事物有着持之以恒的热情。我有些疑惑，伴随着大脑前额的发育， 
 这种热情竟会丧失吗？  

那么由此，我回顾了我的读书生活。  
>毕竟，我从出生到现在的生活，基本只有三件事：  
**读书，恋爱，游戏。**
创造和劳动都很少，可能这就是我时常迷茫的原因吧。  
恋爱的事以后再写。  

那么，读书实际上占了我人生的很大一部分。然而，我总觉得我读书也是不认真的。  
我在阅读文字时，持有一种天然的怀疑立场。我总是觉得那些文字中百分之九十都是废话。我有一种想一个字一个字审查究竟哪里是废话的欲望。但十年来，我没实践过。  
**文字给我有一种天然的隔膜感**
但我今天在想，我们应该了解书中的每一句话。  
>可能是受了一点维特根斯坦的影响  

我读康德，或者海德格尔时，这种感觉最强烈。总是感觉半懂不懂，囫囵吞枣的一笔带过。仿佛在一段话停留久了就会陷进去一样。  
最终，马马虎虎的扫完整本书，告诉自己，我读过纯批了。  
（实际上纯批扫都没扫完。）  
那么，当我这种习惯养成之后，当我读技术书时，也出现了类似的现象。  
但我以前还能找借口，说哲学本身就是名词之争。亚里士多德可能都不理解柏拉图，这是语言的弊端。  
然而，对于计算机技术，对于数学，我找不到任何借口。  
我怕我因此而对这些失去兴趣。归根结底，我也不清楚我自己究竟坚强还是软弱。  

那么我最好试一试。理解一篇文献的每一个字。  
其实从这方面来说，技术论文给我的感觉比哲学要好。  
起码我知道这种以数学为底的东西是最精确的。如果我不懂，那么一定是我没理解，而不是它本身有什么问题。  
掌握真实对我来说还算愉悦。  
有时候我就在想，当我独自一人时，我愿不愿意凭此度过余生？  
因此，我需要写作了。  
只有当我能把我想的东西输出成问题，把问题转述成我自己的话，我才算是真正的理解了问题。  
对技术如此，哲学也是如此。  
那么，数学究竟是分析的还是综合的，计算机呢？  

## 未来方向  
1.精读技术文档，以token为单位进行理解。  
2.以康德哲学为技术，理清哲学原著那些模模糊糊的地方。不行就直接干英文版本。（法文？）  
3.English writing training.writing the reading notes by English.  

## 近期的事
教师资格证 专八 工作or考研  

## 题目
叔本华所说的意志，和进化论有隐含的关系  
读懂attention is all u need，我做了哪些工作。  


## 后记：
有几件事：  
第一，markdown语法中没有首行缩进。  
第二，下次写东西列一个提纲，我已经记不清是不是完全表达了最开始的意思。  

